superar el verdadero destino de la asociación. La
Sociedad Argentina de Escritores será
finalmente lo que debe ser, parte de la
intelectualidad nacional, con proyecciones
internacionales y a la vez esparcida en el
patrimonio nacional, es decir, le pertenece a
todo el mundo, le pertenece a socios y le pertenece
a los socios. En cuanto a ese modo pesimista, duro,
fuerte que tiene Redondo, yo me atrevería,
acompañándolo siempre como lo acompaño, me
atrevería a decir que la Sade, de cualquier
manera, en un recoveco de su carrera, tiene
prioridad. porque yo lo noto en la calle, porque lo
noto en muchos lugares, yo no sé si será tal vez por
ignorancia de todo lo que sabemos nosotros, por
ignorancia de nuestros fracasos, pero el ser
escritor y el pertenecer a la sociedad argentina
de escritores da la sensación de una posición de
élite. Esto es muy cierto y creo que eso puede ser un
gancho muy importante para acercar a la gente que
se debe acercar o que quiera participar de
nuestras cosas. Víctor, siendo que no es...
Los palabristas no es el mejor foro para un
tratamiento de asuntos económicos. Estamos
hablando de los palabristas, de la gente que
escribe. Y acá hay asuntos que también... nos
conciernen a todos respecto de la casa madre y la
casa grande, como dice Francisco. ¿Cuál es la
situación real, la situación económica que tiene
la SADE?
Bueno, la situación lógicamente es mala, para
variar. La actual comisión directiva asumió la
conducción con... Para empezar, la SADE maneja
muy poco dinero. A diferencia de Argentores o
SADAIC, que son sociedades de autores que mueven
grandes cantidades de dinero, muy grandes
cantidades, la SADE no. La SADE se maneja, sus
ingresos constan de las cuotas de los asociados,
que son 10 pesos por mes, muy poco. un 2% sobre la
venta de los stands de la Feria del Libro, que suma
más o menos 40.000 dólares por año, y luego los
ingresos que pueda generar con su propia
actividad. ¿Esas
son las únicas fuentes de ingresos?
Absolutamente las únicas. Es decir, no hay nada
derivado, por ejemplo, un porcentaje... ¿Del
dinero que se gana anualmente, que es una
millonada de la Feria del Libro, por ejemplo? De la
Feria del Libro lo único que recibimos es el 2% del
alquiler de la venta de los espacios de los stands.
¿Nada más que eso? Nada más que eso y son apenas
40.000 pesos. ¿Anuales? Sí. Y este tema, el tema de
la Feria del Libro, es un tema lo suficientemente
delicado como para agradecerle no tocarlo en este
momento, porque puede más adelante tocar
intereses que se van a ver contrapuestos con los
intereses de las ADE. Porque creo que las ADE
deberían tener una participación mayor en las
ganancias de la Feria del Libro, ya que es
desproporcionado, pero por eso, como es un tema
delicado, sobre todo cuando se mueve dinero...
que lo maneja otro para colmo, entonces es más
delicado todavía. Porque habría que decir,
apuntar, y este es un inciso que es elemental, es de
la obviedad que no es posible que en la Feria del
Libro ganen más los vendedores de gaseosas o de
hamburguesas y de tantas chucherías que reciban
más beneficios ellos por la fiesta del libro que
los escritores. Esto va contra natura. Claro.
Mire, yo podría contarle conversaciones en las
que he estado presente durante esta semana donde
se virtieron críticas muy duras que yo no puedo
repetir aquí porque estaría siendo alguno de los
malos hábitos que está tomando cierta parte del
periodismo argentino que es repetir lo que
escuchan pero que en realidad lo están
difundiendo, lo están diciendo. Yo no lo voy a
repetir, pero he escuchado críticas muy serias al
manejo de cierta fundación que tiene que ver con la
Feria del Libro. Es un tema delicado, pero no es el
más importante. Lo más importante es que la SADE,
al estar paralizada, no puede generar recursos.
Al no generar recursos, volvemos a la vieja
historia del huevo y la gallina. Por ejemplo, los
talleres literarios... vamos a usar una palabra
antigua, otrora orgullo de la institución,
han caído muy bajo. Hay algunos talleres muy
buenos, pero son pocos en relación a los que hubo, a
los que debería haber y a lo que la capacidad
edilicia permitiría tener. Por ejemplo, poner a
funcionar los talleres a pleno con talleristas de
nivel que atraigan a la gente tiene que ser una
fuente de ingresos. pero justamente como la gente
de nivel no se acerca a la institución, esto
colabora un poco a la decadencia. La actual
comisión recibió
una caja de 8.000 pesos en su momento, y en este
momento el saldo en rojo orilla a los 60.000
dólares, que tampoco es demasiado, por supuesto,
para la economía nacional es una chaucha,
comparado a las coimas y BEM de Banco de Naciones,
apenas un Un soplo, no es nada. Pero bueno, esas son
las cifras que maneja la SADE. Pero cumplimos
siempre con la inercia tradicional. Siempre
estamos en rojo cuando pasamos de un periodo a
otro, ¿no? Claro. Y parte del temor nuestro, por
ejemplo... Silvina Burrich antes de morirse donó
dio un legado para que se premie cada dos años a una
novela escrita por mujeres entonces ella
supongamos donó 50 mil dólares, creo que era un
poco más para que 8 mil dólares cada dos años se
entregue a esta novela bueno, ese legado que daban
38 mil dólares lo utilizaron para otra cosa y eso
del punto de vista legal ahora estaban tratando de
no sé cómo pero tapaban ese agujero Pero esto es
como la vieja historia de la frazada, destapa los
pies para tapar la cabeza y siempre se destapa por
algún lado. ¿Se está cumpliendo con el mandato
de ese legado? Se utilizó ese dinero para otra
actividad. Incluso a la actual Comisión
Directiva le fue rechazada en Asamblea General la
memoria del balance. Entre otras cosas porque en
el balance de 200.000 dólares, que fue un dinero
que entregó el Ministerio de Educación para
terminar tareas de la calle México, usted sabe que
cuando se entrega un subsidio para una actividad
solo se puede utilizar para esa actividad y no para
otra. se entregó esos 200.000 pesos en el balance
figuran solo el gasto de 90.000 y hay 110.000 pesos
que no están explicados no queremos decir ni dejar
entrever que se lo han robado porque eso no
simplemente que se lo utilizó para otra cosa y los
socios no tenemos ninguna idea en qué se utilizó.
Sí tenemos la certeza de que, adeudándosele
sueldos a los empleados, a los pocos empleados que
tienen lazadas, se han hecho gastos suntuarios,
como retapizar sesiones por 4.000 dólares,
bueno, una serie de cosas que en su momento
tendremos ante la vista Y bueno, podremos
informar al asociado, no digo tomar una actitud
vengativa de amenazar con la cárcel a nadie. No, no
vamos a amenazar a nadie. Simplemente queremos
que el asociado sepa qué se hizo con su dinero. La
posibilidad de que la SADE, no sé si la tuvo en algún
momento, tuviese una propia imprenta para
ediciones, ¿eso se ha contemplado?
Estatutariamente
creo que no estaba permitido. No está
contemplado. Pero ¿sabes cómo lo plantearía yo,
Pecovis? Porque es muy interesante eso. Yo lo
plantearía así. Las seccionales deberían contar
con algún tipo de asesoramiento, que en general
tiene que venir esa de central, que es donde
contamos con más recursos, para que cada
seccional pueda... Encontrar la manera de editar
a los autores que en las provincias están mucho más
desvalidos que nosotros. Y además,
económicamente también, porque en general en las
provincias tienen menos recursos. Yo diría un
plan de asesoramiento e información de cómo cada
seccional pueda tener sus propias ediciones. Y
muchas seccionales lo tienen, porque la SADE
también tiene eso, tiene seccionales muy buenas y
seccionales muy malas. hay gran disparidad, y en
general las muy buenas encuentran sus propios
medios para lograr formas alternativas de
edición. Madariaga, estando en Suecia, bueno, en
alguno de los viajes que hice, yo me enteré de una
realmente importantísima medida que tomó el
gobierno ya hace muchos años, hace cerca de 50
años, que es que cada lector de biblioteca
popular... de cualquier ciudad sueca, tiene que
pagar una determinada suma muy pequeña por el
libro que se lleva a su casa y que va al autor leído.
Esto es, que si los lectores de Gotemburgo o de
Uppsala se les ocurre leer a Madariaga, 3.000 de
ellos, 3.000 de ellos van a favorecer al escritor
Madariaga o al escritor pedido, al que fuere,
porque lo han reclamado, lo han necesitado más, es
decir, lo han buscado más. ¿Esto es una medida que
con las bibliotecas populares no se puede
conversar? Sí, pero... ¿Por qué no? Siendo sobre
todo, como dice usted, que la suma es ínfima. ¿Por
qué no? Digo que ese tipo de cosas nuevas, que creo
que no se trabajan, no hay operaciones nuevas, no
hay recambios en la búsqueda de sustento. En una
sociedad cruel, como la que estamos viendo hoy,
donde la palabra subsidio suena grosera al poder y
al gobierno, el subsidio es una cosa romántica, el
subsidio es ayuda, es solidaridad, eso no existe
más. Por lo tanto, debiera buscarse alguna forma
de relación más práctica con la gente que opera con
libros. En este caso, por eso pensaba que podía la
SADE misma entablar relación con algunos buenos
imprenteros y hacer también los libros de
cuentos, de poesía, de narrativa y manejarse la
SADE de un modo más operativo. Porque el taller
literario está bien que se haga desde la SADE, que
la Casa Madre del oficio del palabrismo, pero
también hay otras misiones que puede contemplar,
otros trabajos que puede contemplar una
institución así, ¿no? Sí, Pejkovic, miren,
nosotros, ninguno de los tres y el 90% de la gente
que integra nuestra lista estuvo jamás en puestos
de dirección de la sociedad. Es decir, de alguna
manera no tenemos pecados en nuestro pasado. Y lo
que sí tratamos de hacer... Eso es malo también.
También porque algún pecado siempre... Nos hace
demasiado perfectos. Siempre es bueno. Tenemos
pecados en otros rubros. Está bien, muy bien. Y
pescados también. Bueno, pero esos pecados de
otros rubros, como experiencia... Sirven para
todas las cosas. Es como alguien que dijo de
pronto, son tres poetas los que están manejando la
lista esa. ¿Y qué más quieren? Ahora, de cualquier
manera, nosotros tenemos experiencia en la vida
privada, en la empresa privada. Cada uno por su
lado está acarreando una serie de experiencias y
de posibilidades para poder salir del paso. Esto
lo dice Federico Pedrido.
Perdón, yo te interrumpí adelante. No, no, no. Y
está bien lo que decía Redondo. Ninguno de
nosotros, aparte de no tener pecados ni
compromisos políticos ni compromisos de
intereses siquiera, con persona alguna.
Generalmente nos hemos desempeñado poniendo muy
alta la posición nuestra de no hacer carrera de
ninguna manera, no ocupar un puesto por la
figuración y tampoco alimentar nuestras
vanidades. A esta altura del partido, casi con
muchos años, de carnet en la Sociedad Argentina de
Escritores, y no habiéndonos metido nunca en
ninguna comisión directiva, hemos creído los
tres a una, los tres a una, como en Fuente Obrera,
todos a una, que debíamos actuar, que no debíamos
dejar pasar de largo la cosa. porque realmente
protestamos contra las políticas que nos manejan
y que se abusan de nosotros, pero no hacemos nada
para redimirnos o mejorarlas. Claro. Bueno,
tenemos ya el viernes 19, está aquí. Mañana. Es
mañana, claro, ya es. Estamos a 15 minutos del
viernes 19. Y estamos en la hora 18.30, en la hora
19.30, en la sede de la Fundación Bartolomé
Hidalgo, en la Avenida Independencia 3685,
se produce la presentación, la proclamación de la
lista del Grupo Reuniones. Sí, exactamente.
Mañana. Mañana viernes, y ahí se va a llevar a cabo
la presentación oficial de la lista de reunión,
que es, como dijimos ya aquí en Los Palabristas,
una de las candidatas para dirigir los destinos de
la Sociedad Argentina de Escritores, y cuyas tres
figuras principales en cuanto a responsabilidad
son quienes están esta noche acompañándonos aquí
en la radio de la ciudad. Esto es Víctor Redondo
como presidente, Francisco Madariaga como
vicepresidente y Federico Pedrido como
secretario general, todos ellos con muy buena
cosecha en la literatura argentina, con muy buen
trabajo. Este grupo reunión se
presenta a las elecciones de septiembre próximo y
por lo tanto han abierto ellos la campaña ya de
postulación política, porque esto sucede en la
polis, que no tiene que ver con la policía, la
polis. Sucede en la sociedad argentina de
escritores, además. Por lo tanto, Es importante
que quienes quieran acercar su sugerencia, su
apoyo, su entusiasmo, su crítica, todo lo que
quieran acercar a la lista del Grupo Reunión, lo
hagan a partir de esta presentación que será, como
digo, mañana en la Avenida Independencia 3685. a
partir de las 17 ya las 19 horas 19.30
concretamente si Víctor ibas a decir algo me perdí
en el camino con lo de los pecadores quería
terminar, no que nosotros no tuvimos funciones
ejecutivas hasta ahora, que no nos podemos hacer
cargo de lo que no se hizo, si nos vamos a hacer cargo
de lo que vamos a hacer de ahora en adelante, pero
antes que la sociedad pueda plantearse el tema de
libros o no libros, La SADE ni siquiera tiene una
revista. Por ejemplo. Ni siquiera. Así como uno
cuando sale de terapia intensiva a lo sumo puede
caminar una vuelta a la manzana y uno no le puede
pedir que corra una maratón. Nosotros tenemos que
empezar a que la SADE dé la vuelta a la manzana. En
primer lugar, una revista que unifique las
experiencias de todo el país. En primer lugar,
para que las actividades que se desarrollan en
Comodoro Rivadavia sean conocidas, discutidas e
imitadas en Jujuy y viceversa. Y para que se
unifique y se socialice todo tipo de
experiencias. Que lo que una seccional aprende le
sea transmitido a la otra. Eso es lo primero, una
revista. Y usted sabe bien, Pejkovic, que muchas
veces, sobre todo en nuestros empobrecidos
países, muchas veces necesitamos que la
imaginación y la inventiva cubra las fallas
económicas. Hacer una revista no es solamente un
problema económico, sino también un problema
económico. De rodearse, como estamos rodeados
nosotros, que no somos nosotros tres nada más.
Somos un grupo muy grande de gente que tira
permanentemente ideas y eso es lo necesario. Para
hacer una revista contamos las ideas y vamos a
encontrar los medios. Y la SADE va a tener su
revista. Y luego, todo lo que usted estuvo
proponiendo, vamos a ir creciendo, creciendo,
creciendo y planteándonos cada vez objetivos más
altos. ¿Promover el interés por el acontecer
literario argentino? aglutinar, concentrar
este acontecer sin discriminaciones de ningún
tipo, abrir vías y posibilidades de difusión para
los escritores postergados y para las nuevas
generaciones, por medio de publicaciones,
conferencias, mesas redondas, entre otras.
Favorecer el acercamiento del escritor a
sectores populares no habituados a actividades
culturales, como las lecturas en sociedades de
fomento, en clubes de barrio, en escuelas, en
universidades. Facilitar el acceso a créditos,
préstamos, becas, concursos, y mantener a los
asociados con permanente información al
respecto, editar un órgano que refleje las
novedades nacionales y extranjeras, tanto
publicaciones como actividades en general,
congresos, seminarios. jornadas, talleres de
trabajo, presentaciones, investigaciones,
ciclos locales, regionales, nacionales e
internacionales, permitir la posibilidad de
obtener descuentos en beneficio del asociado,
facilitar créditos para la adquisición de libros
y o publicaciones personales, realizar una
contundente tarea gremial y una eficiente
actividad cultural, cumplir con los servicios
sociales que correspondan, defensa de la salud,
protección a la vejez, retiros, pensiones,
estímulos. En fin, estos son algunos de los
objetivos que se proponen, algunos de los puntos
de propuesta de lo que para ellos, esto es, para los
integrantes del grupo reunión que se presenta a
las elecciones de la SADE de septiembre próximo,
son los puntos a atender y los puntos a que no deben
quedar en una nueva formulación más como suelen
suceder en muchas instituciones del país. Hay
evidentemente una ética detrás de toda estética y
aquí hay gente que está respaldada por su quehacer
de toda la vida como para que creamos en ellos y
esperemos que puedan tener naturalmente la
suerte que la sociedad argentina de escritores
merece. Vamos también en su momento a invitar a los
participantes de las otras listas también para
que digan lo suyo, ¿no? Por sobre todo eso, también
lo que pedimos nosotros, de nosotros mismos, es
racionalizar la actividad administrativa,
poniéndola en claro ante el asociado mediante
comunicaciones frecuentes. Nosotros hace mucho
tiempo que no recibimos comunicaciones de los
estados de las ADE, los estados financieros,
económicos financieros de las ADE. Últimamente
han aparecido una serie de papeles, es decir, se ha
producido esa fórmula extraña que siempre se
produce en víspera de elecciones. Empiezan las
comunicaciones, las visitas. Podemos hacer la
misma protesta que hacen los habitantes de la
villa. Los políticos pasan por aquí cuando hay
elecciones. Es que todo país se parece a sí mismo.
Pareciera, ¿no? Pero bien, Madariaga, una
última, ya estamos concluyendo esta edición de
Los Palabristas dedicada... precisamente esta
nueva elección que va a haber en la sala en
septiembre próximo. Hoy nos hemos alejado de los
asuntos de la eternidad para tratar los asuntos
del día. Esto es un asunto del día. La eternidad se
enamora de las obras del tiempo. De pronto la
eternidad se enamora de esta fórmula, de esta
lista de reunión. María, ¿hay alguna
consideración que quieras hacer desde la poesía
para esta aventura institucional de escritores?
Sí, creo que algo ya dije concretamente y lo
repito. Yo creo que esta asociación debe
prepararse con pasión y lúcidez para enfrentar
los efectos negativos y contrapoéticos en el
sentido general de la llamada globalización. que
transforma a los seres inocentes y vitales en
fantasmas de sus cuerpos y sus almas. No hablo de
los verdaderos fantasmas, a los que adoro y
conozco desde muy niño. Prepararse para
enfrentar a la peste de la técnica mal aplicada,
que coerciona
a la inocencia de los seres vivos. Para esto y
tantas cosas más, Hoy convocamos a mujeres y
hombres, más allá de absurdos sectarismos, sin
que ello implique pretender que no sigan
existiendo las distintas direcciones del
espíritu. Pues no de mejor modo pudo haber...
concluido lo que por momentos anduvo por los
carriles de lo político. Se puso en el lugar que
tenía que ponerse, que es en lo poético, y nadie
mejor que el posiblemente futuro vicepresidente
de la SAD, Francisco Madariaga, para colocar las
cosas en su lugar. Pero hacía muchas faltas de baño
político y económico. que no están reñidos yo les
quiero agradecer a los tres y me gusta mucho este
espíritu que tienen tan jacobino para que la
imaginación tome el poder gracias Pedrido,
gracias Redondo gracias Madariaga nos
encontramos mañana viernes en los Palabristas a
las 23 Amalia Rodríguez chao, hasta mañana
Ayer
tarde yo cantaba,
ayer tarde yo cantaba mientras mi niña dormía.
El Armendro lloraba en el au Armendro lloraba en la
infinita alegría
Qué bonita es mi niña, qué bonita cuando duerme, te
parecía una amapola entre la triga de verde. Qué
bonita es mi niña, qué bonita cuando duerme, te
parecía una amapola entre la triga de verde.
Jugaban al escondite.
jugaban al cumbite
el sol con los limoneros. Y los almendros humedos
venían a la ventana mirar, ven para ver, dormían
luceros.
y la hermana de su madre venía a la ventana mirar,
ven para ver, dormían
los héroes. Qué bonita es mi niña, qué bonita
cuando duerme, se parece a una amapola entre la
triga y la verde. Qué bonita es mi niña, qué bonita
triga y la verde.
En
los palabristas de Esteban Peipovich estábamos
escuchando a María Rodríguez haciendo de Ramírez
y Orestilia Mi Niña Bonita. Anteriormente,
Sipelín Cosquín. ¿Dónde hay un mango, viejo
Gómez?
Ay, ay, trídale verde. Hasta aquí, Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Peikovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.